---
title: עדכון גרסה ל Jekyll Starter Kit
author: nirgn
layout: post
summary: "גרסה 3.0 של פרויקט האופן סורס שלי Jekyll Starter Kit בחוץ! וזה כל מה שחדש בה.."
category: Development and Contribution
---
אז לפני הכל, אני רוצה להודות לאנשים שכיכבו את הפרויקט בגיטאהב!
אני תמיד שמח לפול ריקוסטים נוספים בפרויקט ועזרה מכל סוג.. אם אתם תורמים לקוד פתוח פעם ראשונה, אני חושב שזה פרויקט קליל יחסית ואני אשמח לעזור כדי להכניס אתם פנימה בקלות ולעזור לכם לבצע את התרומה הראשונה שלכם לקוד פתוח.

&nbsp;

### גרסה 3.0
אז לא היה יותר מידי מה לשפר בגרסה הזאת, הפרויקט יציב ועובד מזה זמן רב. אז למה בכל זאת קפצנו מ 2.3.2 ל 3.0.0. בגלל Jekyll, הם שידרגו את הגרסה שלהם, משהו שהם עובדים עליו הרבה זמן מגרסה 3 לגרסה 4, וכמו בכל קפיצה בגרסת major דברים נשברים, דבר שהכריח גם אותי להקפיץ את גרסת ה major שלי (במידה ואני רוצה לשדרג את הפרויקט לגרסה 4 של Jekyll).

אז על הדרך תוקנו כמה באגים, שודרגו גרסאות של תלויות נוספות של הפרויקט, והחלפנו את nsp ב npm audit (כי אין יותר כבר nsp הם נרכשו על ידי npm).

עודכן התגית תחזוקה של הפרויקט, כדי לוודא שאנשים מודעים לזה שאני עדיין נמצא על הפרויקט וזמין ומתחזק אותו במידת הצורך.

### hacktoberfest

מה פתאום החלטתי לעשות ניקיון פסח?
קודם כל זה משהו שרציתי לעשות הרבה זמן, בגלל ש Jekyll הוציאו עדכון גרסה משמעותי.
דבר שני, hacktoberfest, החג הלא רישמי של קהילת הקוד הפתוח. כל הטוויטר היה מלא בפוסטים על זה, דבר שהזכיר לי את הנושא.
ובסופו של דבר, קצת חופש מהעבודה, חודש אוקטובר מלא בחגים, דבר שמאפשר להיות קצת מול המחשב להתנתק מהעבודה הרגילה ולהתחבר חזרה לפרויקטים האישיים.

### לסיכום
הפרויקט עודכן, באגים נוקו, תלויות שודרגו, ואני שמח ומרוצה ממצבו הנוכחי :)
דבר שרציתי לבקש מהקהילה, אשמח לשמוע או לקבל קישורים לפרויקטים שמשתמשים או השתמשו בעבר ב generator הנל כדי להקים את האתר/בלוג שלהם.
מעבר לכך שאשמח לראות דוגמאות חיות, מעניין אותי לדעת כיצד אנשים משתמשים בו, באיזה בעיות הם נתקלו וכ׳ו.
